# [Material-UI]"2020 in review and beyond" を読んでみた
４月からすべてのゲームを破棄、アンインストールしたら技術記事も読み漁る時間が長くなりました。英語の勉強も兼ねつつちゃんと読む時間が確保できたのはゲーム辞めた甲斐があった気がします。

ちなみにゲームを卒業したのはこれで３回目ですw


## "2020 in review and beyond"のざっくり感想
さて、今回共有したかったネタはMaterial-UIのブログ記事です。

[2020 in review and beyond](https://medium.com/material-ui/2020-in-review-and-beyond-55d2cab0975c)

このブログや関連記事を読んでみたので、感想や注目ポイントをまとめます。


前半部分は「ますます多くのフロント開発者に支持されていますよ〜」的な内容です。私的には「ふーん（あまり興味なし）」ですね。後半の「Looking at 2021」から、 v5 が本当に大きな進化になると予感させるワクワクを感じました。

原文を読むのが検証リンクとかあったりするので一番いいですが（例えば[レンダリングが３〜５倍速くなりました](https://github.com/mui-org/material-ui/issues/21657#issuecomment-707140999)）、日本語で v5 の紹介記事を見つけたのでそちらで確認してもらうのもありかなと思います。

[Material-UI v5を先取りする](https://tech.techtouch.jp/entry/material-ui-v5_9)

レンダリングパフォーマンスの向上やバンドルサイズダウンは嬉しいですね。嬉しいですけど記事としては「ふーん」ってなりませんか？いや、嬉しいんですけど。


私が注目したいのは以下の４点です。開発者の私たちが新しく学び対応していかなければならないことや選択できることについての内容が気になりますよね。

- デフォルトのスタイリング方法が JSS から emotion へ
- コンポーネント共通propとなる`sx`が新登場
- Unstyled component
- 第2のテーマリリース予定（おまけ）

## emotion 導入について
私は v1 から v4 まで利用してきていますが JSS を使い続けてきました。私のフロント開発経験はほぼ「フロント=React=Material-UI」なので CSS よりも JSS の Object Stylesに慣れており、TypeScriptによるタイプチェックも気に入っていました。CSS がそのまま書けて人気のある styled-components はLinterパッケージも提供されていますが、TypeScript一本でチェックできる手軽さを手放したくなかったのは正直なところです。emotionはObject Styles対応なので、スタイルの注入方法が 「className => css(新しいprop) 」に変化するだけで、この切り替えによる学習コストはほぼ掛からないですね。styled-components も選べるのでCSSの記述に慣れているメンバーかどうかで選び分けられそうです。

## style prop の強化版; sx prop の登場
私はReactの開発スタイルでは、かなり小さな粒度のコンポーネントを作成して、それらを組み合わせてより大きなコンポーネントを作成します。このような開発スタイルではstyle propを利用することによる可読性の低下というデメリットは感じません。そのためプロトタイピングの段階ではstyleを利用したり、Material-ui の Box を積極的に使います。
私にとって CSS class を使うのはコンポーネントの CSS API を利用する場面と、ダイナミックスタイルのために “@media(minWidth: 780px)” のような記述が必要になる場面でした。そして、“sx” prop の登場により、ダイナミックスタイルのための CSS class は不要になりました。CSS class が使えるときはパフォーマンスのために CSS class を使うべきですが、プロトタイプ開発の段階において、私はますますインラインスタイリングを頼りそうです。

## Unstyled component
Unstyled component は、装飾のためのCSSを持たないコンポーネントです。Material-UIが「Material Design」を提供するためのUIライブラリーではなく、あらゆるテーマを開発者が作成できるテーマプラットフォームでした。しかしテーマ機能を利用せずに Material Design ベースのコンポーネントをちょっとだけ上書きするようなチームメンバーの使い方を見ると全体の統一感がどんどん壊れていくので、テーマを意識した開発をやってほしいなとずっと思っていました。Unstyled component のリリースというニュース自体が、「テーマごと開発出来るんだ」という認識に繋がっていってもらいたいなと心から願いします。


## 第２のテーマをリリース予定
Material Design は Material-UIのデフォルトテーマとして設定されていましたが、新しいテーマ開発が現在進められているようです。「テーマをデザインできる」といっても、それ自体は大変な作業です。私はまず バランスの良いテーマの作られ方を Material Design と新しいテーマのプロパティーを比較して探ってみたいなと思いました。

# 最後に
余談ですがMaterial-UI ではリリースノートやブログの始まりに “we’re excited to..” というフレーズが使われていますが、内容を読んでいくとエキサイティングな感じに共感できるし、つくづく「開発大好きなんだなぁ」と思いを馳せます。